# Introduction

數據根據得到的方式不同，可以做的統計分析也不同。

|          | 觀察值（Observational）                          | 實驗數據                                        |
| -------- | ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| 獲得方式 | **被動**收集數據<br/>**Passive** data collection | **主動**生產數據<br/>**Active** data production |
| 統計結論 | 描述數據（Descriptive）                          | 結論推導（Inferential）                         |

兩種的主要區別在於，產生數據的因素是否能夠被控制。如果研究者能夠控制因素，那麼可以通過觀察改變因素的結果來推論相關性或因果關係（cause-effec）。

在實驗中，統計學可以提供以下幫助：
- 對於問題的解釋
- 統計推論，如點估計、區間估計、假設檢驗
- 隨機化處理（Function of randomization）
- 在限制條件（道德、成本、etc.）下，提供最佳的實驗設計（Concept of local
control）

## 問題的解釋

在實驗中，在特定因素（Treatment）下不同次的實驗結果往往是不同的。在這種結果下得到的結論是不確定的（uncertainty）。因此需要統計的方法來處理這種不確定性。

EX.1：A，B 兩台電腦做 10 次實驗，每次計算 27 組觀察值的方差。記錄兩者的計算秒數。

| Replication | A    | B    | (A - B) |
| ----------- | ---- | ---- | ------- |
| 1           | 30   | 14   | 16      |
| 2           | 21   | 21   | 0       |
| 3           | 22   | 5    | 17      |
| 4           | 22   | 13   | 9       |
| 5           | 18   | 13   | 5       |
| 6           | 29   | 17   | 12      |
| 7           | 16   | 7    | 9       |
| 8           | 12   | 14   | -2      |
| 9           | 23   | 8    | 15      |
| 10          | 23   | 24   | -1      |
| **Means**   | 21.6 | 13.6 | 8.0     |

目標：比較兩者的計算速度
- 速度是否有差異？（Hypothesis testing）
- 差異的大小是多少？（Estimation）

單純從數據，我們可以得到以下結論：
- 10 次實驗中，有 7 次 B 速度比 A 快，2 次 A 比 B 快，1 次兩者相同
- B 平均比 A 快 8 秒

但這只是數據的描述，無法提供任何數據可靠性相關的信息。比如重複進行實驗，最後的結論還會是一樣的嗎？

統計給出的觀點是，想象實驗可以無限進行下去，最後的平均差異會收斂到一個未知的定值，而這個定值則是 A，B 之間真實的差異。對於實驗的結論則變為：根據實驗的結果，可以得到真實值的一個估計。

## 統計推論

假設那個真實值是 $\theta$，基於以上數據，我們可以做下面幾種統計推論：
- 點估計：$\theta=8$
- $\theta$ 的 95%, 80%, 99% 信賴區間：$[3.3,12.7],[5.1,10.9], [1.1,14.9]$
- 檢定：$\theta=0$ 在顯著水準 5%, 20%, 1% 下的拒絕

在實踐中，信賴區間往往比檢定更有用。並且永遠不能期望能夠推論出真實值的確切值。

假設針對某一數據得到的 95% 信賴區間為 $[-2,4]$，則我們不會拒絕 $H_0$，這代表兩台電腦在統計上沒有顯著差異。但這並不代表兩台機器的速度完全一樣，只是從實際操作的角度可以認為兩者的速度是一樣的。

如果相同實驗但不同批次得到的 95% 信賴區間為 $[-30,32]$，這並不能讓人相信兩台機器的速度是一樣的。這樣的數據並不準確，可能存在一些未知的因素影響了實驗結果，導致方差過大。

不同批次（branches）的實驗結果往往是不同的。而統計推論則是將可變性（variability）包含在內的情況下，提供一種行動的標準。

## 隨機化處理（Function of Randomization）

在實驗過程中，可能會出現某些因素導致數據產生偏差，使得難以得出可靠的推論。

例如，在 EX.1 中，讓同一操作員依次操作 A、B 兩台機器。這樣觀察到的計算速度為 $\theta$ 的估計值加上操作速度的差異（如操作員的熟練度）。因此，我們無法保證最終的推論是無偏的。

為了避免在連續實驗中，由於某些持續或未知的外界因素引起的偏差，我們需要採用一定的方法來應對。這正是隨機化處理的目的。

隨機化在一定程度上可以被視為一種保險措施，它預防了可能發生或不會發生的干擾，且這些干擾可能對結果影響重大或微小。因此。即使預期的干擾不會發生，也應該採取隨機化處理，以確保實驗結果的可靠性。

在 EX.1 中，可以有多重隨機化處理的方法，例如：
1. 在每組批次（Replication）中，隨機選擇 A 或 B 先進行實驗。
2. 在 10 組批次（Replication）中，隨機選 5 組先進行 A 實驗，5 組先進行 B 實驗。

不同的實驗設計實際上就是不同的隨機化方法。而不同的隨機化方法將會影響推論的結果。

## 術語（Terminology）

- **Factor**：影響實驗結果的因素。
- **Factor Level**：Factor 的不同取值。
- **Experimental Unit**：實驗的基本單位，可能與觀察單位不同。例如，在一個對象上進行一次實驗，觀察對象的不同部位。
- **Treatment**：Factor Level 的組合。
- **Response Variable**：感興趣的變量。
- **Effect**：改變 Factor Level 對 Response Variable 的影響。
- **Main effect**：固定其他因素，改變一個因素對 Response Variable 的影響。
- **Interaction**：改變多個因素對 Response Variable 的影響。
- **Factorial experimaent**：對每個 treatment 都進行至少一次實驗。

